# 概述

## 背景说明

### 生产环境中的问题

- 生产环境发生了内存溢出该如何处理？
  - 检测堆内存配置，看是否合理
  - 生产hprof文件，用mat等工具分析是否发生内存泄漏
  -- 在没发生溢出时可以通过jmap把内存映像打印出来，可以通过多次分析定位问题

- 生产环境应该给服务器分配多少内存合适？
  - 根据业务流量 QPS 加业务对象大小评估
  - 可以通过jstack可以查看每隔一段时间内存发生的变化，应用稳定后，可以看到每块内存的占用情况

- 如何对垃圾回收器的性能进行调优？
  - 不同垃圾收集器有不同的调优策略，串行，并行，并发（CMS、G1）
  - 从吞吐和响应（最大停顿时间）两方面考虑
  - 重要衡量指标：吞吐量、最大停顿时间
  - 调优目标：保证吞吐量的时候，降低最大停顿时间

- 生产环境CPU负载飙高该如何处理？
  - 用jstack可以jvm中所有的线程
  - 使用top命令可以找到cpu飚高的线程id
  - 可以看到cpu飚高的线程在做什么操作，判断是否线程不够，还是线程发生等待，还是死循环

- 生产环境应该给应用分配多少线程合适？
  - 跟据CPU核数进行分配
  - 用jstack观察线程状态，假如给应用分配100个线程，100个线程全是runnable，说明线程不够，需要加服务器，
  - 如果是10个runable，80是wait，说明有等待的情况，可能需要异步的操作来提高应用的性能
  - 通过分析线程的状态，来确定分配多少个线程合适

- 不加log，如何确定请求是否执行了某一行代码？实时查看某个方法的入参与返回值？
  - 使用Btrace、pinpoint等动态跟踪分析工具

### 为什么要调优

- 防止出现OOM

- 解决OOM

- 减少Full GC出现的频率

### 不同阶段的考虑

- 上线前

- 项目运行阶段

- 线上出现OOM

## 调优概述

### 监控的依据

- 运行日志

- 异常堆栈

- GC日志

- 线程快照

- 堆转储快照

### 调优的大方向

- 合理地编写代码

- 充分并合理的使用硬件资源
- 合理地进行JVM调优

## 性能优化的步骤

### 第一步（发现问题）：性能监控

一种以非强行或者入侵方式收集或查看应用运营性能数据的活动。

监控通常是指一种在生产、质量评估或者开发环境下实施的带有预防或主动性的活动。

当应用相关干系人提出性能问题却没有提供足够多的线索时，首先我们需要进行性能监控，随后是性能分析。

---

- GC频繁
- CPU load过高
- OOM
- 内存泄漏
- 死锁
- 程序响应时间较长

### 第二步（排查问题）：性能分析

一种以侵入方式收集运行性能数据的活动，它会影响应用的吞吐量或响应性。

性能分析是针对性能问题的答复结果，关注的范围通常比性能监控更加集中。

性能分析很少在生产环境下进行，通常是在质量评估、系统测试或者开发环境下进行，是性能监控之后的步骤。

---

- 打印GC日志，通常GCViewer或者http://gceasy.io来分析日志信息
- 灵活运用命令行工具，jstack，jmap，jinfo等
- dump出堆文件，使用内存分析工具分析文件
- 使用阿里Arthas，或jconsle，JVisualVM来实时查看JVM状态
- jstack查看堆栈信息

### 第三步（解决问题）：性能调优

一种为改善应用响应性或吞吐量而更改参数、源代码、属性配置的活动，性能调优是在性能监控、性能分析之后的活动。

---

- 适当增加内存，根据业务背景选择垃圾回收器
- 优化代码，控制内存使用
- 增加机器，分散节点压力
- 合理设置线程池线程数量
- 使用中间件提高程序效率，比如缓存，消息队列等
- 其他......

## 性能评价/测试指标

1. 停顿时间（或响应时间）

   提交请求和返回该请求的响应之间使用的时间，一般比较关注平均响应时间常用操作的响应时间列表：

   | 操作                              | 响应时间 |
   | --------------------------------- | -------- |
   | 打开一个站点                      | 几秒     |
   | 数据库查询一条记录（有索引）      | 十几毫秒 |
   | 机械磁盘一次寻址定位              | 4毫秒    |
   | 从机械磁盘顺序读取1M数据          | 2毫秒    |
   | 从SSD磁盘顺序读取1M数据           | 0.3毫秒  |
   | 从远程分布式换成Redis读取一个数据 | 0.5毫秒  |
   | 从内存读取1M数据                  | 十几微秒 |
   | Java程序本地方法调用              | 几微秒   |
   | 网络传输2KB数据                   | 1微秒    |

   在垃圾回收环节中：

   暂停时间：执行垃圾收集时，程序的工作线程被暂停的时间。

2. 吞吐量
   - 对单位时间内完成的工作量（请求）的量度
   - 在GC中：运行用户代码的时间占总运行时间的比例（总运行时间：程序的运行的时间+内存回收的时间）。吞吐量为1-1/（1+n）。-XX:GCTimeRatio=n。（n为程序的运行的时间/内存回收的时间）
   
3. 并发数

   同一时刻，对服务器有实际交互的请求数。（1000个人同时在线，估计并发数在5%~15%之间，也就是同时并发量：50~150之间）

4. 内存占用

   Java堆区锁栈的内存大小

5. 相互间的关系

   以高速公路通行状况为例。

   - 吞吐量：每天通过高速公路收费站的车辆的数据（也可以理解为收费站收取的高速费）
   - 并发数：高速公路上正在行驶的车辆的数目
   - 响应时间：道路支持的最高车速
